---

title: Hellow world!

---

##### 2020-11-24

Hello, World是指在电脑屏幕显示“Hello, World!”（你好，世界！）字符串的计算机程序。相关的程序通常都是每种电脑编程语言最基本、最简单的程序，也会用作示范一个编程语言如何运作。同时它亦可以用来确认一个编程语言的编译器、程序开发环境及运行环境是否已经安装妥当。因为写法简单可见，这也是很多初学者首次接触编程语言时会撰写的程序。

### 传统用途

传统来说，当一位程序员接触一门新的编程语言的时候，“Hello, World”就会成为首个接触的内容。

与此同时，相同的字符串亦会用作检测开发环境是否安装妥当以及相关的操作人员是否理解相关的环境。

### 历史

于1972年，贝尔实验室成员布莱恩·柯林汉撰写的内部技术文件《A Tutorial Introduction to the Language B》首次提到了Hello World这字符串。当时，他使用B语言撰写了第一个使用参数的Hello World相关程序：

    main(){
    extrn a,b,c;
    putchar(a); putchar(b); putchar(c); putchar('!*n');
      }
      
    a 'hell';
    b 'o, w';
    c 'orld';
    
这个程序成为了第一个Hello World的示范程序。之所以会这样切割，是因为于B语言中，每个参数只能放置四个ASCII字符。两年后，布莱恩·柯林汉和丹尼斯·里奇基于B语言写成C语言后，在他们撰写的《C程序设计语言》使用更简单的方式展示Hello World:

    #include <stdio.h>
    
    main( )
    {
            printf("hello, world\n");
    }
    
自此，Hello World成为了电脑程序员学习新的编程语言的传统。但是，有些人认为 hello, world 的字符串早于1966年的BCPL语言出现的时候已经出现。虽然相关的字词确实在发明者记录的文件出现，但是可以肯定的是，Hello World这字符串于当时确实未变得流行。因此，人们公认为布莱恩·柯林汉是令相关字符串走进公众目光的人。

但是需要注意的是，Hello World的初始写法为“hello, world”，并没有任何感叹号，全部都是小写，内含逗号，后面亦有空格，而和现在流行的写法并不一致。

### 派生影响

#### 对电脑文化的影响

Debian以及系统的高级包装工具当中包含了“hello, world”安装工具。用户只需要于终端（Linux 系统的Terminal）输入“apt-get install hello”便能够安装此工具及其相关部件。虽然看似没用，但却可作为测试工具使用。同时，这亦能够向新用户展示安装工具的方法。对开发者来说，这个工具展现了创建.deb安装工具的方法。这个工具，连同GNU Hello便成为了撰写GNU程序的教学软件。

#### 对其他电子产品的影响

虽然Hello World在单片机微电脑、现场可编程逻辑门阵列及复杂可编程逻辑器件中不能展现出来，一盏细小的微型LED灯会代替Hello World的作用，以表示安装成功、相关程序功能已实现。

#### 对流行文化的影响

Hello World已经成为流行文化的一部分，例如以Hello World命名首个运用纯人工智能完成的专辑。同时，亦有若干公司以Hello World命名，例如位于澳洲的Helloworld旅游公司、Hello World Consulting等。
